---
title: 4 簡単なコンパイラ
---
## 4 簡単なコンパイラ

第2章の計算モデルは、C言語やラムダ計算など**高水準言語**の内容を実行するには原始的すぎる。そこで、翻訳を行う。
翻訳を行う言語処理系を**コンパイラ**と呼ぶ。第4章では、簡単な逆ポーランド記法の翻訳を例に、その概念を解説する。

### 4.1 形式言語の階層性

**形式言語**とは、定義が明確で、何らかの計算手順で処理できる言語である。まず、形式言語 $L$ は式 4.1で定義される。

$$L(G) \subset \Sigma^* = \left\lbrace \langle\sigma_1,...,\sigma_n,...\rangle\mid\sigma_n\in\Sigma\right\rbrace . \qquad(4.1)$$

言語 $L$ は**文**の集合である。文とは、記号 $\sigma$ の列である。記号は有限集合 $\Sigma$ で定義され、集合 $\Sigma$ を**アルファベット**と呼ぶ。
記号 $\sigma$ の出現には、明確な規則がある。この規則を**生成規則**と呼び、生成規則の集合を**文法**と呼ぶ。式 4.2に例を示す。

$$P = \left\lbrace 
\begin{aligned}
\mathtt{S} &\to \texttt{(S)},\\
\mathtt{S} &\to \texttt{(f)},
\end{aligned}
\right.:(N\cup\Sigma)^*\to(N\cup\Sigma)^*. \qquad(4.2)$$

生成規則は、左辺の記号列を右辺の記号列に置換する規則である。式 4.2の例では、記号Sから式 4.3が導出される。

$$\texttt{(f)},
\texttt{((f))},
\texttt{(((f)))},
\texttt{((((f))))},
\texttt{(((((f)))))},
\texttt{((((((f))))))},
\texttt{(((((((f)))))))},
\texttt{((((((((f))))))))},
\ldots. \qquad(4.3)$$

生成規則の両辺に出現できる記号 $\nu\!\in\!N$ を**非終端記号**と呼ぶ。また、右辺に限って出現する記号 $\sigma\!\in\!\Sigma$ を**終端記号**と呼ぶ。
任意の文は、**開始記号**と呼ばれる記号 $S$ を起点に生成される。最終的に、言語 $L(G)$ の文法 $G$ は式 4.4で定義される。

$$G=(N,\Sigma,P,S),\enspace\mathrm{where}\enspace S\in N. \qquad(4.4)$$

文法 $G$ に従う文を生成し、または文を開始記号 $S$ に帰する手順が定義され、曖昧性がなければ、文法 $G$ は**形式的**である。
形式言語の中でも、生成規則が自由な言語を**帰納的可算言語**と呼び、式 4.5の制限を加えた言語を**文脈依存言語**と呼ぶ。

$$\alpha A \beta \to \alpha \gamma \beta,
\enspace\mathrm{where}\enspace
\left\lbrace 
\begin{aligned}
A &\in N,\\
\alpha,\beta &\in (N\cup\Sigma)^*,\\
\gamma &\in (N\cup\Sigma)^+.
\end{aligned}
\right. \qquad(4.5)$$

形式言語の中でも、式 4.6の制限を持ち、前後の文脈に依存せずに、生成規則が適用できる言語を**文脈自由言語**と呼ぶ。
第2.4節で述べたプッシュダウンオートマトンを利用して、文に対して生成規則を再帰的に適用することで処理できる。

$$A \to \alpha,
\enspace\mathrm{where}\enspace
\left\lbrace 
\begin{aligned}
A &\in N,\\
\alpha &\in (N\cup\Sigma)^*.
\end{aligned}
\right. \qquad(4.6)$$

形式言語の中でも、文法の制約が強く、有限状態機械で処理可能な言語を**正規言語**と呼ぶ。その記法が正規表現である。
有限状態機械では、無限の記憶を持てず、特に再帰的な生成規則を扱えず、生成規則は式 4.7に示す形式に制限される。

$$\left\lbrace 
\begin{aligned}
A &\to a,\\
A &\to aB,
\end{aligned}
\right.
\enspace\mathrm{where}\enspace
\left\lbrace 
\begin{aligned}
a &\in \Sigma,\\
A,B &\in N.
\end{aligned}
\right. \qquad(4.7)$$

形式言語の文は、適用した生成規則の木構造で表現できる。これを**構文木**と呼び、構文木を導く作業を**構文解析**と呼ぶ。
特にLL法では、終端記号の列を読み進め、見つけた終端記号に適う生成規則を、開始記号 $S$ を起点に深さ優先探索する。

$$(S=\texttt{add})\to(\texttt{mul + mul})\to(\texttt{num * num + num})\to(\texttt{1 * 2 + 3}). \qquad(4.8)$$

LR法では、終端記号の列を読み進め、置換可能な部分を非終端記号に置換する。最終的に開始記号 $S$ に到達して終わる。

$$(\texttt{1 * 2 + 3})\to(\texttt{num * num + num})\to(\texttt{mul + mul})\to(S=\texttt{add}). \qquad(4.9)$$

通常、高水準言語は形式言語である。仮に自然言語を採用すると、翻訳する手順が曖昧になり、実装困難なためである。

### 4.2 解析表現文法の例

形式文法は、構文解析の際には曖昧になる。そこで、生成規則ではなく、構文解析の手順を形式的に定義した文法もある。
**解析表現文法**はその例である。解析表現文法は、文脈依存言語の部分集合を扱う。簡単な四則演算を定義する例を示す。

|-|-|-|
|---|---|---|
|加減算 | `add ::= mul (('+' / '-') mul)*` |
|乗除算 | `mul ::= num (('*' / '/') num)*` |
|整数値 | `num ::= [0-9]+ / '(' add ')'`|

左辺が非終端記号で、右辺が非終端記号と終端記号の列を表す。ただし、右辺に出現する記号には、以下の意味がある。

|-|-|
|---|---|
|` *` | 直前の記号が0回以上出現する。|
|` +` | 直前の記号が1回以上出現する。|
|` ?` | 直前の記号が出現する場合がある。|
|` /` | 直前または直後の記号が出現する。|
|`()` | 括弧内の記号列をひと纏めにする。|
|`''` | 引用内の字句がそのまま出現する。|
|`[]` | 範囲内の記号が選択的に出現する。|
|` &` | 直後の記号が出現すれば成功する。|
|` !` | 直後の記号が出現すれば失敗する。|

解析表現文法はLL法の亜種である**再帰下降構文解析**を定義する記法である。これは、再帰的な関数で構文解析器を表す。
様々な言語を定義可能だが、非終端記号を置換すると再び左に出現する**左再帰**の言語では、無限再帰に陥る欠点がある。

|-|-|
|---|---|
|左再帰 | `add ::= add ('+' / '-') mul / mul`|

左再帰は、**左結合**の式を表す際に重要である。式 4.10に例を示す。左結合の式では、式の左側の演算子が優先される。

$$1 - 2 - 3 - 4 - 5 = (((1 - 2) - 3) - 4) - 5 = -13. \qquad(4.10)$$

右結合にすれば無限再帰を回避できるが、式の意味が変化してしまう。反復を表す特殊記号*など、代替手段で回避する。

### 4.3 構文解析器の実装

第4.3節では、第2.1節で解説した正規表現の処理系を改良して、解析表現文法に基づく**パーサコンビネータ**を実装する。
以下のPEG型を継承した**高階関数**を組み合わせ、再帰下降構文解析器を構築する。構文解析に成功すると、結果を返す。

```scala
class PEG[+M](f: String => Option[Out[M]]) {
  def skip = Reg("""\s*""".r) ~> this <~ Reg("""\s*""".r)
  def / [R >: M](q: => PEG[R]): PEG[R] = new Alt(this, q)
  def ~ [R](q: => PEG[R]): PEG[(M, R)] = new Cat(this, q)
  def <~[R](q: => PEG[R]) = this ~ q ^ (_._1)
  def ~>[R](q: => PEG[R]) = this ~ q ^ (_._2)
  def ^ [T](f: M => T) = new Map(this, f)
  def * = new Rep(this)
  def ? = new Opt(this)
  def apply(in: String) = f(in)
}
```

構文解析器は、その構文解析器で構築した構文木と、構文解析器が読み残した終端記号の列を返す。Out型に実装する。

```scala
case class Out[+M](m: M, in: String) {
  def tuple[R](o: Out[R]) = Out(m -> o.m, o.in)
  def apply[R](p: PEG[R]) = p(in).map(tuple(_))
  def toSome = Out(Some(m), in)
}
```

最初に、最も単純な構文解析器を実装する。Str型は、指定された終端記号列を左端に発見すると、その記号列を返す。
Reg型は、正規表現で指定された終端記号列を左端に発見すると、その記号列を返す。両者を総称して**字句解析器**と呼ぶ。

```scala
case class Str(p: String) extends PEG(s => Option.when(s.startsWith(p))(Out(p, s.substring(p.length))))
case class Reg(p: Regex) extends PEG(p.findPrefixMatchOf(_).map(m => Out(m.matched, m.after.toString)))
```

Alt型は、1個目の構文解析器が構文解析に成功すると、その結果を返し、失敗した場合は、2個目の構文解析器を試す。
Cat型は、1個目の構文解析器を試してから、読み残した終端記号列に2個目の構文解析器を試し、結果を結合して返す。

```scala
class Alt[L, R >: L](p: => PEG[L], q: => PEG[R]) extends PEG[R](s => p(s) orElse q(s))
class Cat[+L, +R](p: => PEG[L], q: => PEG[R]) extends PEG(p(_).map(_ apply q).flatten)
```

Map型は、指定された構文解析器を試し、その結果に対して、関数を適用する。構文木に何らかの加工を施す際に使う。
Opt型は、省略可能な構文を表す。指定された構文解析器を試すが、構文解析に失敗した場合でも、成功したと見做す。

```scala
class Map[+S, +T](p: => PEG[S], f: S => T) extends PEG[T](p(_).map(t => Out(f(t.m), t.in)))
class Opt[+T](p: => PEG[T]) extends PEG(s => p(s).map(_.toSome).orElse(Some(Out(None, s))))
```

And型とNot型は、先読みを行う。指定された構文解析器を試すが、読み取り位置を進めず、構文解析の成否のみを返す。
LL法でも先読み可能だが、正規表現で切り出した字句の先読みに限定されるため、解析表現文法よりも表現能力が劣る。

```scala
class And[+T](p: => PEG[T]) extends PEG(s => if(p(s).isDefined) Some(Out(None, s)) else None)
class Not[+T](p: => PEG[T]) extends PEG(s => if(p(s).isDefined) None else Some(Out(None, s)))
```

Rep型は、記号の反復を表す。読み取り位置を進めては構文解析を実行し、構文解析に失敗すると、結果を結合して返す。

```scala
class Rep[+T](p: => PEG[T]) extends PEG(s => {
  def ca(a: Out[T]): Out[Seq[T]] = Out(a.m +: re(a.in).m, re(a.in).in)
  def re(s: String): Out[Seq[T]] = p(s).map(ca).getOrElse(Out(Nil, s))
  Some(re(s))
})
```

次に、特殊な構文解析器を実装する。Fold型は、左結合する中置記法の式を表す。無限再帰を回避する代替手段である。
1個目の構文解析器は、被演算子を表す。2個目の構文解析器は演算子を表し、演算子の左右に並ぶ被演算子を結合する。

```scala
class Fold[T](p: => PEG[T], q: => PEG[(T, T) => T]) extends PEG({
  (p ~ (q ~ p).*)^(x => x._2.foldLeft(x._1)((l, r) => r._1(l, r._2)))
} apply(_))
```

最後に実装するSep型は、Rep型の特殊な場合で、区切り文字で区切られた記号の反復を表す。区切り文字は廃棄される。

```scala
class Sep[T](p: => PEG[T], q: => PEG[_]) extends Fold[Seq[T]](p.? ^ (_.toSeq), q^(_ => _ ++ _))
```

最終的な構文解析器を、以下のPEGs型を継承して実装すると、文字列や正規表現は、暗黙的に構文解析器に変換される。

```scala
class PEGs {
  implicit def implicitText(p: String): PEG[String] = new Str(p).skip
  implicit def implicitRegex(p: Regex): PEG[String] = new Reg(p).skip
}
```

使用例を示す。この実装は、数式を読み取る機能に加え、逆ポーランド記法の命令列を生成する**コード生成器**も兼ねる。

```scala
object ArithPEGs extends PEGs {
  def add: PEG[String] = new Fold(mul, ("+" / "-").^(op => (a, b) => s"$a $b $op"))
  def mul: PEG[String] = new Fold(num, ("*" / "/").^(op => (a, b) => s"$a $b $op"))
  def num: PEG[String] = "[0-9]+".r / ("(" ~> add <~ ")")
  def apply(e: String) = +ArithStackMachine(add(e).get.m)
}
```

### 4.4 簡単な言語処理系

第4.3節の構文解析器でLISPを実装しよう。LISPは、簡素な文法ながら拡張性が高く、実用的な動的型付け言語である。
LISPの式をS式と呼ぶ。変数の名前や数値を表す**アトム**と、構文木を形成する**リスト**で構成される。文法も簡潔である。

```scala
object LispPEGs extends PEGs {
  def sexp: PEG[S] = list / quot / real / name
  def list = "(" ~> (sexp.* ^ List) <~ ")"
  def real = "[0-9]+".r ^ (real => Real(BigDecimal(real)))
  def name = """[^'`,@\(\)\s]+""".r ^ (name => Name(name))
  def quot = "'" ~> sexp ^ (Seq(Name("quote"), _)) ^ List
}
```

S式の実装を以下に示す。引数のexpは式の文字列である。evalは評価器で、後述する環境を参照して、式の値を返す。

```scala
abstract class S(val exp: String, eval: S => Env => S) {
  override def toString = exp
  def apply(env: Env): S = eval(this)(env)
  def apply(env: Env)(args: Seq[S]): S = apply(env).asInstanceOf[Form].app(args, env)
}
```

次にアトムを実装する。変数を表すName型と、実数値のReal型を以下に示す。他にも論理型や文字列型を実装しよう。

```scala
case class Name(name: String) extends S(name, v => env => env.apply(v))
case class Real(real: BigDecimal) extends S(real.toString, v => _ => v)
```

次にリストを実装する。LISPのリストは関数適用として評価される。最初の要素が関数で、残りが引数のリストとなる。

```scala
case class List(list: Seq[S]) extends S(list.mkString("(", " ", ")"), _ => list.head(_)(list.tail))
```

次に演算子を実装する。Form型を継承して、関数の定義を表すLambda型と、**マクロ**の定義を表すSyntax型を実装する。
関数の場合は、まず引数を評価して、引数を記憶した環境を生成し、最後に関数の値を評価する。これを**正格評価**と呼ぶ。

```scala
class Form(exp: String, val app: (Seq[S], Env) => S) extends S(exp, v => _ => v)
class Lambda(p: List, v: S, e: Env) extends Form(s"(lambda $p $v)", (a, s) => v(Env(Some(e), p, s(a))))
class Syntax(p: List, v: S, e: Env) extends Form(s"(syntax $p $v)", (a, s) => v(Env(Some(e), p, a))(s))
```

対照的にマクロの場合は、引数を評価せず、式のままマクロの内部に展開し、そのマクロを通常の式と同様に評価する。
例えば、C言語の制御構文に相当するマクロも定義できる。次に、環境を実装する。環境は変数の名前と値を記憶する。

```scala
case class Env(out: Option[Env], params: List, args: Seq[S]) {
  val map = params.list.zip(args).to(collection.mutable.Map)
  def apply(name: S): S = {
    if(map.isDefinedAt(name)) map(name)
    else if(out.nonEmpty) out.get(name)
    else sys.error(s"$name undeclared")
  }
  def apply(args: Seq[S]): Seq[S] = args.map(_.apply(this))
}
```

最後に、お好みでForm型を継承し、組込み関数や構文を充実させよう。関数とマクロを定義する構文の例を以下に示す。

```scala
object LambdaForm extends Form("lambda", (a, s) => new Lambda(a.head.asInstanceOf[List], a(1), s))
object SyntaxForm extends Form("syntax", (a, s) => new Syntax(a.head.asInstanceOf[List], a(1), s))
```

以上で、簡素ながら優れた拡張性と実用性を備えるLISPが完成した。階乗をdefunマクロで定義する例を以下に示す。

```
lisp$ (defun fact (x) (if (eq x 1) x (* x (fact (- x 1)))))
(lambda (x) (if (eq x 1) x (* x (fact (- x 1)))))
```

